---
layout: post
title: "rabbitmq"
date: 2025-10-16 19:29:39 +0700
categories: [Software Development]
tags: [java, software-development, rabbitmq, best-practices, vietnamese]
---

Trong thế giới của các ứng dụng phân tán và microservices hiện đại, khả năng xử lý các tác vụ một cách bất đồng bộ
`(asynchronously)` là yếu tố then chốt để đảm bảo khả năng mở rộng `(scalability)`, tính ổn định `(resilience)`
và hiệu suất `(performance)` của hệ thống. Và đó là lúc một `Message Broker` như `RabbitMQ` tỏa sáng.

### # rabbitmq là gì?

`RabbitMQ` là một trong những `message broker` mã nguồn mở phổ biến nhất, được phát triển dựa trên giao thức `AMQP (Advanced Message Queuing Protocol)`.

Về cơ bản, RabbitMQ hoạt động như một "bưu điện trung tâm" trong hệ thống:

- _**Producer**_: gửi các tin nhắn (messages) đến RabbitMQ.
- _**Consumer**_: kết nối với RabbitMQ và nhận/xử lý các `messages` đó.

`RabbitMQ` sẽ chịu trách nhiệm lưu trữ, định tuyến và phân phối `messages` một cách an toàn và tin cậy, tách biệt `Producer`
và `Consumer`, giúp chúng không cần phải biết về sự tồn tại của nhau.

### # các thành phần cốt lõi - the AMQP model

Để sử dụng RabbitMQ hiệu quả, bạn cần nắm vững bốn khái niệm chính sau:

#### # producer

Nơi ra tin nhắn `(message)` và gửi chúng đến `Exchange`.

#### # exchange - bộ trao đổi/định tuyến

`Exchange` là nơi đầu tiên `messages` đến. Nó không lưu trữ `messages`, mà nhiệm vụ chính là nhận `messages` từ `Producer`
và quyết định xem `messages` đó sẽ được gửi đến `Queue` nào. Quyết định này dựa trên loại `Exchange` và `Routing Key` của messge.

Có bốn loại Exchange chính:

- _**Direct**_: định tuyến `messages` đến `Queue` có `Binding Key` khớp chính xác với Routing Key.
- _**Fanout**_: định tuyến `messages` đến tất cả các `Queue` được gắn `(bound)` với nó. Thích hợp cho cơ chế `broadcast`.
- _**Topic**_: định tuyến dựa trên các mẫu `(pattern)` của `Routing Key`. Hỗ trợ `wildcard` (ví dụ: logs.\*.error).
- _**Headers**_: định tuyến dựa trên các giá trị header của `messages` (ít phổ biến hơn).

#### # queue - hàng đợi

`Queue` là nơi lưu trữ `messages` đang chờ được `Consumer` xử lý. Nó là thành phần có thể lưu trữ `messages` một cách bền vững (durable) trên đĩa cứng,
đảm bảo `messages` không bị mất khi `broker` khởi động lại.

#### # consumer

Nơi kết nối với `Queue` và nhận `message` để xử lý. Sau khi xử lý xong, `Consumer` sẽ gửi một `Acknowledgement (ACK)`
về RabbitMQ để xác `message` nhắn đã được xử lý thành công, cho phép `broker` xóa nó khỏi `Queue`.

### # tại sao nên sử dụng rabbitmq?

Sử dụng RabbitMQ mang lại nhiều lợi ích quan trọng cho các hệ thống phân tán

#### # decoupling

`RabbitMQ` tách biệt hoàn toàn `Producer` và `Consumer`. Dịch vụ A gửi `messages` và không cần quan tâm dịch vụ B `(Consumer)`
có đang hoạt động hay không. Điều này giúp các Microservice phát triển và triển khai độc lập.

#### # load leveling

RabbitMQ hoạt động như một bộ đệm. Khi hệ thống nhận một lượng tải đột ngột `(spike load)`, `Queue` sẽ hấp thụ các yêu cầu,
cho phép `Consumer` xử lý chúng theo tốc độ ổn định, tránh quá tải và crash dịch vụ.

#### # reliable delivery

Với cơ chế `ACK` và cấu hình `Durable Queues/Persistent Messages`, `RabbitMQ` đảm bảo mô hình giao hàng `At-Least-Once Delivery`.
Nếu `Consumer` gặp lỗi, `messages` sẽ không bị xóa và được cấp phát lại cho một `Consumer` khác.

#### # scalability

`RabbitMQ` hỗ trợ mở rộng ngang `(horizontal scaling)` dễ dàng. Bạn có thể thêm nhiều `Consumer` để xử lý `messages` từ `Queue` khi tải tăng lên, giúp hệ thống đáp ứng nhu cầu ngày càng cao.

#### # flexible routing

Với các loại `Exchange` khác nhau, `RabbitMQ` cung cấp khả năng định tuyến `messages` linh hoạt, phù hợp với nhiều mô hình giao tiếp khác nhau trong hệ thống.

### # spring boot & rabbitmq

Spring Boot cung cấp một cách dễ dàng để tích hợp RabbitMQ thông qua `Spring AMQP`. Dưới đây là ví dụ cơ bản về cách cấu hình và sử dụng RabbitMQ trong một ứng dụng Spring Boot.

#### # cài đặt (dependencies)

Trong dự án Spring Boot, thêm `dependency` sau vào `pom.xml`:

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-amqp</artifactId>
</dependency>
```

#### # cấu hình rabbitmq (application.yml)

Cấu hình tên `Exchange` và `Queue`. Đây là nơi Spring Boot tự động tạo các thực thể này khi khởi động.

```yaml
spring:
  rabbitmq:
    host: localhost
    port: 5672
    username: guest
    password: guest

# Custom Configuration
user:
  rabbitmq:
    exchange: user_exchange # Fanout Exchange
    queue: email_queue
    routing-key: email_routing_key # Chỉ dùng với Direct/Topic
```

#### # cấu hình bean (RabbitMQConfig.java)

Chúng ta cần định nghĩa các `Bean` cho `Queue`, `Exchange` và liên kết chúng `(Binding)`:

```java
@Configuration
public class RabbitMQConfig {

    public static final String EXCHANGE_NAME = "user_exchange";
    public static final String QUEUE_NAME = "email_queue";
    public static final String ROUTING_KEY = "email_routing_key";

    // 1. Queue
    @Bean
    public Queue queue() {
        return new Queue(QUEUE_NAME, true); // true: Durable
    }

    // 2. Exchange (Sử dụng Direct Exchange trong ví dụ này)
    @Bean
    public DirectExchange exchange() {
        return new DirectExchange(EXCHANGE_NAME);
    }

    // 3. Binding: Liên kết Queue với Exchange qua Routing Key
    @Bean
    public Binding binding(Queue queue, DirectExchange exchange) {
        return BindingBuilder.bind(queue).to(exchange).with(ROUTING_KEY);
    }
}
```

#### # producer (sending messages)

Sử dụng `RabbitTemplate` của Spring để gửi `messages`.

```java
@Service
public class MessageProducer {

    @Autowired
    private RabbitTemplate rabbitTemplate;

    public void sendRegistrationEmail(String userEmail) {
        System.out.println("-> Producer: Sending email request for: " + userEmail);

        // Gửi `messages`
        rabbitTemplate.convertAndSend(
            RabbitMQConfig.EXCHANGE_NAME,
            RabbitMQConfig.ROUTING_KEY,
            "Welcome Email to " + userEmail
        );

        System.out.println("<- Producer: Message sent successfully.");
    }
}
```

#### # consumer (receiving messages)

Sử dụng annotation `@RabbitListener` để lắng nghe `Queue`. Spring sẽ tự động xử lý việc kết nối và gửi ACK.

```java
@Component
public class MessageConsumer {

    @RabbitListener(queues = RabbitMQConfig.QUEUE_NAME)
    public void receiveMessage(String message) throws InterruptedException {
        // Mô phỏng tác vụ nặng (gửi email)
        System.out.println("************************************************");
        System.out.println("   Consumer: Processing: " + message);
        Thread.sleep(2000); // Giả lập 2 giây xử lý
        System.out.println("   Consumer: Email sent successfully for: " + message);
        System.out.println("************************************************");

        // Sau khi hàm này kết thúc, Spring AMQP sẽ tự động gửi ACK
    }
}
```

Khi gọi `sendRegistrationEmail("test@example.com")` từ một Controller:

- Controller trả về phản hồi thành công ngay lập tức.
- `MessageProducer` gửi `messages` vào `RabbitMQ`.
- `MessageConsumer` nhận `messages` và bắt đầu xử lý (mất 2 giây), không làm chậm `Controller` ban đầu.

### # tối ưu & vận hành rabbitmq

Để vận hành `RabbitMQ` trong môi trường `Production`, cần chú ý một số điểm sau:

- _**Độ bền (Durability)**_: luôn đảm bảo `Queue` là `durable` và `messages` là `persistent`.
- _**Quality of service (QoS)**_: sử dụng `prefetchCount` để giới hạn số lượng `messages` mà `Consumer` nhận cùng lúc --> ngăn chặn việc một `Consumer` bị quá tải trong khi các `Consumer` khác nhàn rỗi.
- _**High availability**_: triển khai `RabbitMQ Cluster` với `Mirrored Queues` để sao chép `Queue` trên nhiều node, đảm bảo khả năng chịu lỗi tối đa.
- _**Dead letter exchange (DLX)**_: thiết lập `DLX` để bắt các `messages` không thể xử lý được (ví dụ: bị NACK nhiều lần), tránh tình trạng `messages` lỗi gây tắc nghẽn `Queue` chính.

### # lời kết

`RabbitMQ` là nền tảng vững chắc cho mọi kiến trúc bất đồng bộ. Bằng cách tận dụng mô hình `AMQP`và các tính năng như`Exchange/Queue/Binding`,
các kỹ sư backend có thể xây dựng các hệ thống không chỉ nhanh mà còn cực kỳ linh hoạt và đáng tin cậy. Với Spring Boot và `spring-boot-starter-amqp`, việc tích hợp `Message Broker` trở nên đơn giản hơn bao giờ hết.

> Chỉ là những ghi chép cá nhân với hy vọng mang lại chút giá trị. Nếu thấy hữu ích, đừng ngại chia sẻ cho bạn bè & đồng nghiệp nhé!

Happy coding <Twemoji emoji="clinking-beer-mugs" /> 😎 👍🏻 🚀 🔥.
